---
title: 一个人的路途
author: Yi
layout: post
---


让我重回幸福的纪实

   每次去上学，他都要跨域几乎整个中国。从偏远的黔东南前往沿海城市大连。他就是我。
正月十七，也就是大年十五后的第二天，阳历二十四号，我就要出发了。行李不多，早在正月十六就收拾好了，里边主要装有在镇上买的土特产，还有父亲用一个下午准备的家乡菜。

二十四号早晨六点，父亲叫醒了我，这是昨晚十二点睡前定好的时间。我利索地穿着好，父亲单手拿起了床边的行李，一起下了二楼。奶奶早已习惯性地早起，却不见爷爷。我问奶奶：“爷爷，还在睡，是吗？”。“昨晚睡迟了。”奶奶简单地说。我却思索反应了一会儿：爷爷奶奶都快七十岁了，身体一年不比一年，十一二点对过了好几十年早起早睡的农耕生活的他们，太晚了——都晚到让一个老人不能送一送自己的孙子。洗漱后，我和奶奶聊了聊，主要让她和爷爷在家注意身体。这时，黑夜中，我大姑姑的丈夫——我大姑爷，拿着放着DJ的手机正向我们家走来。

一切准备妥当，向奶奶告别之后，我与父亲一起坐上了大姑爷的广东牌面包车。中途又搭上了去市里读书的表姐和一位去县城给正发烧的小孩看病的亲戚。就这样，一辆搭载着不同人不同的一车满满的希望的车出发了。一路飘着细雨，本就崎岖的原始山路就像揩了黄油一样，不过这对大山里的司机都不是事，何况我大姑爷的车技在当地小有名气。到了镇上，卖票的是同姓亲戚，在他们的热情招待下，我吃了两碗面条。不久，传来发动机轰油的声音，我便上车了。我选了靠窗的位置，看着父亲，父亲也看见了我。彼此什么也没说，只看着，我默默不动地看着父亲，车的速度让我离开了，我却一直盯着那个方向，直到父亲消失在视野里。我也最终回过了头，踏上了这一个人的路途。

我旁边坐着一姑娘，一上车就借用了我的电话。她晕车，看她快吐了，我把包里的纸全给了她。看她吐，我特难受，不知所措。终于，在六七个小时后，我到了市里。我哥在市里补高三，我打的到了他那儿。他正上课，外边一直下着小雨，在他宿舍外侯了半个点后，我跟小区的负责人招呼了一下就直接进去了。
寝室不大，却住着八个人，中间一堵墙把本就不大的房间分成了两间，且留有一扇门大小的通道。听我哥说，两间并不一样大另一间比他住的要大。我把行李放在了本就乱糟糟的床上，手机充好电，屋里唯一的一条板凳上放着一条棉毛裤，后来说是用来擦脚的。于是，我也就随着行李一起坐在了床上。
哥放学后，要送走一个同学，聚餐去了。他给了我一张饭票，让我自己解决晚饭......

晚上晚自习后，我哥带着我去他们补习班溜达一圈。期间，还碰着了一个老同学；帮一个同学做了个题。后来，哥叫上了室友，我们四五个一起去吃宵夜。在大街边上的烧烤摊，我们点了一大堆，买了酒；一边当着老板的面说着烤串难吃，一边大口吃大口喝。酒饱饭足后，微醉的大家伙儿彼此做着若无其事的表情，穿过大街小巷回了寝。

刚开始，我和我哥挤在一张床和那条板凳拼成的“床”上。听着他们大谈自己的理想；高声说着班上的乐事；窃窃说着他们老师的坏话......。可能由于酒精的作用，大家都笑得面红耳赤。过了一会儿，另一间有一个人，没归寝，他的床就理所当然的被征用了。
天亮了，模糊之间，有人已经在洗漱了；有的闹钟正在响，一下又被从被窝里伸出的一只手关了。

陆陆续续地，他们都上课去了。我一直睡到了九点，起床洗漱后，犹豫了一会儿，还是拿起行李不辞而别了。我打的到了车站，浏览了发车时刻表，买了最早去高铁站的票。等了近一个小时，中间我吃了碗面，然后就坐着大巴出发了。

到了，第一次到高铁站的我只能跟着人潮涌动，却摆出一副走在自己家里的模样。人山人海，正月的阳光十分的暖和，给人们划定了界线，我并不确定地排在了长长的一列队后，认真地观察着周围一切，好似一不留神，就会错失什么一样。慢慢地，我从阳光下走到了大厅影子下，再进入了大厅，最后顺利地取得了车票。

我揣着票，如获至宝，挤出了大厅。当我寻找入站口何在时，果然，在人最多队伍最长的第一个人的上面看到了“进站口”三字。看了看时间，离发车还有近一个小时，我在站外广场上逛了逛，看见了厕所，顺便把厕所上了。正准备去排队，又碰巧有人做活动：微信扫一扫，免费领饮料。天下没有白吃的午餐，我想了想，那现在好不容易碰上一回，为什么不吃呢？我带着点小忐忑拿出手机扫了一下，顺势拿起一瓶农夫山泉就走。突然，有人叫住了我，原来是叫我留个电话和签个名，吓我一跳。

带着行李，拿着瓶水，我站在了一个因地制宜已经扭曲成“U”型的队伍的那一头。期间，我妈给我打了个电话，听语调比较不放心我，毕竟是自己的儿子一个人要从家乡到比北京还要远的地方；
从家乡到比北京还要远的地方；也可能是因为这本就已经不在我母亲的能力范围内了，何况是自己入世未深的儿子第一次去闯。


我极力地控制语调，尽量让母亲宽心，用大人的语气让母亲觉得儿子我真的长大了。尽管那时的我早已有无助的感觉，想回到母亲的怀抱，获取来自家的温暖。挂了电话，我才体会到儿行千里母担忧的来头。当然，这电话也让我要更加坚定地走下去，因为母亲一直在我身后看着我成长，我不能让她担心我。

很快，我过了安检进站了。在为数不多的几个空位中，我坐了一个。大屏幕上显示我坐的那班车快到了。一会儿，我又站在了检票的队伍当中，检票后，我到了候车的站台。我看着车票，跟着路标，来到了一号站台。一大群人停在了我左边的二号站台，仅有我一人在一号站台。顿时我慌了，难道走错了？他们也都诧异地看着我，各有所思。我又拿出车票核对了一下，没走错。看见我看了看车票没动，人群动了起来。有人也看了看车票；有人到前排确认站台号。最后，我没动，他们也没动。让我们尴尬地等待列车的到来吧，带走这份不愉快。

第一次坐高铁，而且六七个小时就能到上海，想想就激动。终于车来了，门开了，一位身材高挑，婀娜多姿，身着制服的列车员做出了请的手势。我颤颤地问，一号站台是从这上车吗？她看过我手中的票，点头说到:“是的”。谢过她后我上了车，然后寻找我的座位。正当我纳闷“1A”座位找不着时，听见一声音：先生，您的票是商务座，在这边。我不好意思地微笑着走进了她指向的所谓的商务座。

哇！靠！此情此景，让我头脑空白，并不小的一号站仅有五个座位。我拿着车票不知咋办，因为座位上都有人。有一人睡着了，发出平常无特色却很大的鼾声；有一人正用一块巨大的ipad看着电视；有一位女士在用笔记录着什么，后来在她座位上还留有一支笔。剩下两位都似在闭目养神吧。我就像小时候第一次从玩伴口中听到：世上还有猪（朱），牛（刘）......等姓一样。既十分好奇新鲜，又有一丝担忧害怕，大概是害怕万一自己是那样的姓吧。五个人，两个抬了一下头，两个睁了一下眼，一个鼾声依旧。果然，有一个人动了，他站了起来，我将就走到了他座位旁边。他走了，我有座了。正确地说，我眼前并不是一个座，而是床。

我把包规规矩矩地放在了桌台上，试着躺了下去。过程中，我发现右手边有几颗发光的按钮，上面还有简略的座位变换模样。我小心翼翼地按下了一颗，在发出一阵声音后，也就真的变成了画就的款式。我就像发现新大陆一样，接着又接连试了几种姿势，还给自己拍了几张照片。看见旁边的女士翻弄着从座椅右手缝中取出的座位桌板，我也依葫芦画瓢地玩了一遍，然后躺下看着窗外，回到了现实——我得补票了。

因为直达票没了，我选择了“上车补票”——买一站，再补票，于是便有了“商务座一游”一说，也让我亲身体会了不同档次座的巨大差异，因为，还有几分钟，我就得一直站着到上海了——补票是没有座的。

随着车速的变缓，我知道时间到了。正当我想如果没人买这座位，我还可以浑水摸一趟鱼时，那位美丽善良的列车员小姐进来对我说：

“先生，过时是要补钱的。”

我连忙起身，问到：

“在哪补票啊？”

她说：”车票给我看一下。”，“你补到哪儿？”

我说：“终点站，上海虹桥。”

她吃惊地说：“补票是没座的，你得站很久啊！”

我点头说到：“这是我第一次坐高铁，阴差阳错地到了商务座，刚才我才知道商务座的区别。”

她说：“高铁有一二等座，商务座，一般先卖完一二等座再卖商务座......。后来，我们聊了很多，她说自己是安徽人，还问我并给我倒了一杯可乐。我跟她谈了自己的学校，专业，还有大学一个安徽的同班同学......。谈着谈着，我觉得自己的脑海中有了一些东西，不再只是空白地往前走。环境也不再那么陌生，仿佛冰冷的铁轨也有了温度。接着又来了一个身着紫色制服的列车员，于是她并叫我跟着紫色制服的列车员去补票。

我拿起行李，用眼神划过她深邃的眼睛，我们彼此一个微笑，我走了。到了列车服务站（五号站），我补了票然后找了个角落坐着打发了剩下的时间。

渐渐地，车厢里开始骚动，坐着的陆陆续续站了起来，我却一直纹丝未动地看着他们。列车越来越慢，越来越慢，伴着所有人微微的后仰，车到站了。
跟着人群，我下了车，走着走着，大家都往不同的方向去了，只留我一人不知所向。我镇定地拿出手机，看了看为数不多的电量外，我还知道23点多了。我极力地搜索出站口，却始终没发现，我在不大的一块区域内来回走动着，还时不时拿出手机看一看，点一点，来掩盖自己的迷茫。我发现了一个身着制服的人，于是便向前询问。按她说的，我坐着上海的电梯到了出站口。门口，门关着，还有守门的，人还不少。我没动，就站着。有人来了，我跟了上去，原来是感应门，穿制服的是维持路边庞大的“侯出租车队伍”的。

初来乍到的，我哪知道人们为何等候，却还是随波逐流地排到了最后。队伍被两边的铁栏杆拉的又长又直，只有快到马路时，会有四对八排栏杆把队伍“扭曲”成了四路八弯，队伍也就像食肠一样蠕动着。

排队时，我拿出了充电宝，用手机浏览了附近所有的宾馆。一上车，我就用一口流利的铜普话说了一宾馆名，师傅却说不知道。

我慌了，接着说：“那带我去附近你知道的宾馆吧”。师傅很无奈，我最终却还是花19元被他带到了闵华旅馆。

从未独自一人住过旅馆的我，在旅馆门口，犹豫不决，转身看了看背后的钢铁城市——灯红酒绿，助我的只有背影。最终，我捏了捏右手边口袋里的身份证，左手拿着200元走了进去。办好后，我拿回了一张收据单和315号门的一串钥匙。我慢慢地，一步步地上着楼梯，不是累，是一丝紧张与兴奋。到了门口，我拿起一串钥匙，却没找到任何像钥匙的东西。我对着门，较起劲，年轻的好奇心和敏感的自尊心让我一直摸索着，不罢不休。

突然，楼道出现一个人，大人，他说：“吓我一跳”。

然而我并没有领会他什么意思，因为我对于他的出现早在很远处他的脚步声就得知了。我努力笑了笑，并没有求助，他也笑笑就走了，留我继续探索这上海旅馆的大门。过了一会儿，当他再次出现时，我想他已经知道我的麻烦了，于是就请教了他。人不错，他边讲边麻利儿地开了门。我感谢他后，他洋溢着满脸的微笑走了。

进门后，我按照他说的把“电卡”插了进去，果然，房间里一下全亮了。我打量着这不大不小的房间，四处走走，再玩弄了一下上海的电视，洗了个澡......。在准备养精蓄锐睡觉时，我想起是时间给爸妈电话了。我分别给爸妈打了电话，说明了自己的处境，好让他们知道自己的动态。爸爸鼓励我说：“自己闯，花的钱就当是旅游了”。妈妈对我嘘寒问暖，我也只能尽量让她放心。

住了一晚后，天亮了，我打开“高铁管家”，查看了机票和车票。还用了其中专车接送的功能叫了辆黑色轿车送我去机场。到了机场，看了看百度地图，四处打听，取得了机票。为了找到登机口，我进入了一买水处，拿了瓶水，顺便向店员询问了一下，结账时才发现：一瓶水15元钱。我的天呐，当时我的内心是崩溃的，然而我还是强装从容地买了单。后来百度才知道，那水是什么德国进口，一般是有的人用来喷雾保湿的，却被我咕噜几大口解决了。

我拿着机票（登机牌），过了安检，走了好长一段路，找到了自己的登机口。巨大的地下空间不得不让我惊叹，且让我咔咔几张。我坐在座位上悠哉游哉，仿佛自己早已厌倦了乘飞机一样。殊不知，那是因为我第一次坐飞机，十分紧张，不得不这样放松自己。

当我自广播中得知开始登机时，我手心似有一股气往外窜，当我捏扒捏扒手掌，才发现早已手心发汗，激动的都快尿了。检票员撕下了登机牌上小半张后，我就拿着大头那张登上了飞北京的飞机。

“先生，您的座位号45G，请往右走。”漂亮的空姐对我边说边做出了请的手势。我就毫不客气地向右走了进去。我四处搜索着，终于找到座，我一屁股坐在了属于我的位置上，看着周围闹哄哄的人，脑子里毫无杂念，一片空白。

话说接下来，飞机启动了，广播一遍又一遍放着安全注意事项。我听得特别认真，因为毕竟第一次，唯恐有什么不当。我研究了一下安全带，最终系好了它。当我发现窗边有人用面前不大不小的屏幕放电影时，我才恍然大悟似地发现——我面前也有那玩意，我内心特别好奇却又不敢轻举妄动。我极力地平静，用余光扫描着周遭人们的动作，照着他们的做法，不一会儿，我便熟练地驾驭起面前这台初次见面的“电视”。

我浏览着上面的电影目录，选了“庆祝抗战70年胜利”大阅兵，我心潮澎湃地看了会儿，觉得渴了，于是便奶着声气问了一位空姐：“能来杯水吗？”。

她解释说：“先生，马上就用餐了，请您再稍等一下。”

我点了点头。她的话太让我惊讶了！什么？用餐？免费吗？还是自愿付费买？正当我纳闷时，两个餐车同时开来了。我老远地观察着，提前做好心理准备。心想，太好了，一人一份，而且免费。终于到我了，空姐给了我一份盒饭，我还自己要了一杯加多寳。我迫不及待地打开了盒子，里面的东西惊呆我了：一个面包，一块菠萝和冰糖橙，还有猕猴桃，有一个小盒装的纯净水......。我放慢了吃速，品尝着，边飞边吃头一回，超爽。飞机上升下降，感觉特好，就像电梯升降一样，只不过一个在天上，一个在地下，没法比。就这样，两个点过去了，大阅兵看完了，飞机也在减速下滑了，又在人群的骚动中，飞机停稳了。

人们陆陆续续地下了飞机，我也毫不留恋地起身出发了。听到走在前的人喊着：下雪了！我内心特别高兴，却不知怎么也笑不起来。或许，是因为前方的路更加迷茫，更加冷了，外面还一片漆黑，毕竟已是晚上八九点了。大家都站在能避风的地方，并没打算走。正当我犹豫要不要自己一个人走时，大家一蜂窝地涌向了一边。摸不着头脑的我只能再一次随波逐流了。我们上了一辆似公交的车，我很奇怪为什么车上一个座位也没有，后来百度知道那叫“机场大巴”，免费接送的。
车外刮着冷风，奇怪的是没有雪了，车内的人都惊奇地讨论着，因为地上也没有雪。有的人说，刚才飞机旁的雪可能是被飞机从天上带下来的吧。

而我只能思考着我该走向何方，无话可说，因为仅我一人，谁也不认识。

下车后，人们各奔东西了。我也就刚刚的打算，租了一的士车从首都机场直接到了北京站，
到站后，我又陷在了人群中，不过我挺喜欢这种感觉的，总比一个人在寒风中好。就像企鹅一样，我挤进了“队伍”中。

在售票口，我用身份证取了早已在网上定好的车票，然后就立马进站了。我扫了扫大屏上的车次，目的地和发车时间。发现大多是凌晨四五点发车，再看一下旁边的凳子上，走道上，柱子旁都“住”满了人。有的仰在凳子上；有的倚在柱子边；有的直接睡在了地上，用自带的大衣盖住......。对他们，我十分同情，因为自己马上也要成为了其中的一员。我从一楼到二楼，二楼到一楼再从一楼到二楼。终于，在二楼得到了一个座位。我坐了下去，感觉舒服，再把行李放在腿上，决定今夜就这POSE与此凳厮守一夜了，我睡了。

到了半夜，我醒了。发现自己是被冷醒的，我起身抖擞了几下，没用，还是冷。却又不敢活动太远，怕失去它——这凳子。渐渐地，我觉得越来越冷，牙不自觉地上下碰撞着。我想，为什么会这么冷呢？难道是下半夜车站的暖气关了？然而，看看其他人，依旧美梦中。正当我思绪万千时候，一个声音惊醒了我这梦中人：咕噜～。我饿了，no food, no energy。

徘徊后，我放弃了，放弃了好不容易得到的座位，接着我凭记忆找到了一家饺子馆。我推门而入，只见收银员正酣睡在电脑前，招呼我的是俩与我年纪相仿的服务员。“只有三鲜和鲍鱼，你要什么馅？”，其中一个说：“干吃三十六，加汤加五块”。靠，这么贵！当然，我没表现出任何惊讶，更没有当面说出来。我犹豫了一下“来份三鲜的，加汤。”我说。“四十一”，另一个说：“先交钱”。我掏出了一张百元大钞，付了钱。

坐下等了一会儿，饺子来了。吃了一个，我差点吐了。转而，我心存希望的喝了点汤，好吧，我承认这汤味，我只能用舌头蘸了一点。在饥饿的迫使下，我强压胃口，咽下了所有饺子。至于汤，只能说，那五块钱就当尝尝汤的味道钱吧。

天亮了，车来了，我准时上了从北京开往大连北的D41次动车。买的是站票，自己又没小马扎，只能站着了。这一站就是六七个小时啊，我腿的痛，谁能懂，只有我自己。艰难地熬过了一站又一站，到了。我比所有人都兴奋，不仅仅是因为站了怎么久，还有我等这一刻，掐指一算，已经整四天了。

出站后，我又蒙圈了。这到了大连北不等于到了开发区，到了开发区不等于到了大工啊。正当我被一位跑车的阿姨缠住时，我听到了我的名字。原来，是一个云南的大学同班同学。平日里，因为同处中国西南，口音相近，关系还可以。不问不知道，原来他跟我坐同一辆车从北京来的，只是车厢不同。

他对那位阿姨说：“我们只需几块公交钱就可以到了”。

于是乎，阿姨也就作罢了。人潮中，我紧跟着他的步伐到了南公交站，坐公交到了开发区，再然后换乘五路公交直达了——大连理工大学软件学院。

看着熟悉的环境，我突然觉得好累啊。或许，是自己一个人在外，穿的盔甲太厚了吧。

      2016 3  8 星期二笔初稿   
      2016 4  28 星期四电脑再稿

读后感：

听着音乐，我完完整整地读完了“一个人的路途”。
看过自己走过的路，我更高兴的是我把他完整的记录下来了。看完后，这么说，就是感觉很舒服。只有我自己知道每一句话语后边的故事和每一言后的心理变化。这似乎就像血液里的情感记忆一样，让我重温了一遍那往日的感受，甚是欣慰和温暖。感谢生命中的所有所有的人，我的爸妈爷爷奶奶哥哥等其他亲人。谢谢你们。当然也谢谢曾经的自己，谢谢你记录了这一切。                            

      17 10 24 星期二 17：52完 于B201

有的东西一旦成形，必惊天动地，不容更改。     

      5/3/17
